+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-02-14, 11:30:31 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/4tOH2_88vVo)]]



Here is the derivation of the word from the root . १.१२ भदि कल्याणे सुखे च \| derived with उणादि as given in Shabdakalpadruma: with its different usages in different meanings:

  

भद्र

  

\[L=24715\] \[p= 3-479\] भद्रं, क्ली, (भन्दते इति । भदि कल्याणे

“ऋज्रेन्द्राग्रवज्रविप्रकुब्रचुब्रक्षुरखुरभद्रोग्रेति ।”

उणा ० । २ । २८ । इति रन् । निपात्यते च ।)

मङ्गलम् । (यथा, ऋग्वेदे । २ । २६ । २ ।

“यजस्व वीर ! प्रविहि मनायतो भद्रं मनः

कृणुष्व वृत्रतूर्य्ये ॥”

यथा च कामन्दकीयनीतिसारे । १३ । १२ ।

“किरीटमणिचित्रेषु मूर्द्धसु त्राणसारिषु ।

नाकृत्वा विद्विषां पादं पुरुषो भद्रमश्नुते ॥”)

मुस्तम् । काञ्चनम् । इति मेदिनी । रे, ७१ ॥

\[L=24716\] भद्रं, क्ली, स्त्री, (भदि रन् निपात्यते च ।)

करणविशेषः । इति मेदिनी । रे, ७२ ॥

तत्तु विष्टिभद्रात्वेन प्रसिद्धमशुभदम् । इति

ज्योतिषम् ॥

  

\[L=24717\] भद्रः, पुं, (भन्द ते इति भदि रन् निपातितश्च ।)

शिवः । स्वञ्जरीटः । वृषभः । कदम्बकः । करि-

जातिविशेषः । इति मेदिनी । रे, ७० ॥ नव-

शुक्लावलान्तर्गतजिनभेदः । रामचरः । सुमेरुः ।

इति हेमचन्द्रः ॥ स्नुही । इति राजनिर्घण्टः ॥

(चन्दनम् । तत्पर्य्यायो यथा, --

“श्रीखण्डं चन्दनं नस्त्री भद्रः श्रीस्तैलपर्णिकः ।

गन्धसारो मलयजस्तथा चन्द्रद्युतिश्च सः ॥”

इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ॥)

साध्यमौलिकानां पद्धतिविशेषः । यथा, --

विष्णुर्नागः खिलपिलगूतैन्द्रो गुप्तः पालो भद्रः ।

इति कुलाचार्य्यकारिका ॥ (वसुदेवस्य पुत्त्र-

भेदः । यथा, भागवते । ९ । २४ । ४७ ।

“सुभद्रो भद्रबाहुश्च दुर्म्मदो भद्र एव च ।

पौरव्यास्तनया ह्येते भूताद्या द्वादशाभवन् ॥”

सरोवरविशेषः । यथा, मत्स्यपुराणे । ११२ । ४६ ।

“अरुणोदं मानसञ्च सितोदं भद्रसंज्ञितम् ।

तेषामुपरि चत्वारि सरांसि च वनानि च ॥”

तृतीयमनोरुत्तमस्यान्तरे देवगणभेदे बहुवच-

नान्तोऽयम् । यथा, भागवते । ८ । १ । २४ ।

“वशिष्ठतनयाः सप्त ऋषयः प्रमदादयः ।

सत्या वेदश्रुता भद्रा देवा इन्द्रस्तु सत्यजित् ॥”

स्वायम्भुवमन्वन्तरे विष्णोर्दक्षिणागर्भजात तुषित-

नामकदेवगणभेदः । यथा, भागवते । ४ । १ । ६-७ ।

“तां कामयानां भगवानुवाह यजुषां पतिः ।

तुष्टायां तोषमापन्नोऽजनयद्द्वादशात्मजान् ॥

तोषः प्रतोषः सन्तोषो भद्रः शान्तिरिडस्पतिः ॥

इध्मः कविर्विभुः स्वाह्रः सुदेवो रोचनो द्विषट् ॥”

पर्व्वतविशेषः । यथा, ब्रह्माण्डपुराणे । भुवन-

कोषे । ४० अध्याये ।

\[Page3-479-b 52\]

“अरक्षः शिखिरौतश्च सको वैदूर्य्यपर्व्वतः ।

कपिलः पिङ्गलो भद्रः सुरसश्च महाचलः ॥”

एकादशद्वापरजातो महेश्वरस्य ऋषिमूर्त्त्यव-

तार विशेषः । यथा, ब्रह्माण्डे । २७ अध्याये ।

“एकादशद्वापरे तु व्यासस्तु त्रिवृषो यदा ।

तदाप्यहं भविष्यामि गङ्गाद्वारे युगान्तिके ॥

भद्रो नाम महातेजास्तत्रापि मम पुत्त्रकाः ।

भविष्यन्ति महात्मानो सुवृत्ता वेदपारगाः ॥”)

\[L=24718\] भद्रः, त्रि, (भन्दते इति । भदि कल्याणे रन् ।

निपात्यते च ।) श्रेष्ठः । साधुः । इति मेदिनी ।

रे, ७२ ॥ (यथा, पञ्चतन्त्रे । १ । २६ ।

“भद्र ! कण्टक ! अयं तावदस्मत्स्वामी पिङ्गलक

उदकग्रहणार्थं यमुनाकच्छमवतीर्य्य स्थितः ॥”

  
  





> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/groups/opt_out>.  

  

